# 数据库

## 数据库基础

1. 什么是数据库？

>数据库：database 存储数据的仓库
>
>数据库：高效的存储和处理数据的介质（磁盘和内存）

2. 数据库分类？

>数据库基于存储介质的不同，分为关系型数据库（SQL）和非关系型数据库。
>
>非关系型数据（NoSQL：不是关系型数据库的数据库都叫数据库）

3. 数据库产品

>关系型数据库
>
>大型数据库：oracle，db2
>
>中型：sql-server，mysql
>
>非关系型数据库：mongodb，redis

4. 关系型数据库和非关系型数据库的对比？

>关系型数据库：安全（保存在磁盘，基本不会丢失），容易理解，比较浪费空间。
>
>非关系型数据库：效率高，不安全（断电丢失）

## 关系型数据库

1. 什么是关系型数据库？

>一种建立在数学模型（关系模型）上的数据库。

2. 关系模型

>一种所谓建立在关系上的模型，关系模型包含三个方面。
>
>数据结构：数据存储的问题，二维表（有行和列）
>
>数据指令结合：所有sql语句。
>
>完整性约束：表内数据约束（字段与字段），表与表之间的约束（外键）。

3. 关系型数据库设计？

关系型数据库：从需要存储的数据需求中分析。如果是一类数据（实体）应该设计成二维表。

表：由表头（字段名：用来规定数据的名字）和数据组成部分（实际存储的数据单元）

| 表头   | 字段1  | 字段2  |
| ---- | ---- | ---- |
| 数据单元 | 数据1  | 数据2  |

以实际案例：分析一个教学系统，讲师负责教学，教学生，在教室教学生。

1. 找出系统中存在的实体。讲师，学生，班级

2. 找出实体中存在的数据信息。

   讲师：姓名，性别，年龄，工资

   学生：姓名，性别，年龄，学号，学科

   教室：班级名，教室编号

关系型数据库：维护实体内部，实体与实体之间的联系。

实体内部联系：每个学生都有姓名，性别，学号，学科，年龄

| 姓名   | 性别   | 学号   | 学科     | 年龄   | 班级         |
| ---- | ---- | ---- | ------ | ---- | ---------- |
| 张三   | 男    | 313  | php    | 23   | PHP0810    |
| 李四   | 女    | 314  | php    | 32   | PHP0810    |
| 王八蛋  | 男    | 321  | python | 34   | python0710 |



班级表

| 班级         | 教室   |
| ---------- | ---- |
| PHP0810    | B205 |
| python0710 | A105 |

## 关键字说明

数据库：database

数据库系统：dbs（database system），是一种虚拟系统，是将多种内容关联起来的称呼。

dbs=dbms+db

dbms：数据库管理系统，专门管理数据库

dba：database administrator数据库管理员

行/row：本质是指一条数据。从结构角度出发。

记录/record:从数据角度出发。

列/字段：column/field。

## SQL

Structured Query Language：结构化查询语言（数据是以查询为主。）

>SQL分为三个部分

**DDL**：Data Definition Language：数据定义语言，用来维护存储数据的结构（数据库，表）

代表指令：create,drop,alter等

**DML**:  Data Manipulation Language：数据操作语言，用来进行数据操作（表内的内容），

代表指令：instert ,delete, update等。其中DML又有一个分类**DQL**：Data Query Language，数据查询语言

比如：select。

**DCL**:Data Control Language:数据控制语言，主要负责权限管理。比如grant，revoke指令。

